### Linux命令
1. 查看文件信息：ls
ls常用参数: -a (隐藏文件)  -l(列表) -h(配合-l) 

    |通配符|	含义|
    |:-:|:-:|
    |*	|文件代表文件名中所有字符|
    |ls te*|	查找以te开头的文件|
    |ls *html|	查找结尾为html的文件 |
    |？|	代表文件名中任意一个字符 |
    |ls ?.c	|只找第一个字符任意，后缀为.c的文件 |
    |ls a.?	|只找只有3个字符，前2字符为a.，最后一个字符任意的文件 |
    |[]	|[”和“]”将字符组括起来，表示可以匹配字符组中的任意一个。“-”用于表示字符范围。	|
    |[abc]	|	匹配a、b、c中的任意一个	|
    |[a-f]|	匹配从a到f范围内的的任意一个字符|
    |ls [a-f]*	|找到从a到f范围内的的任意一个字符开头的文件|
    |ls a-f	|查找文件名为a-f的文件,当“-”处于方括号之外失去通配符的作用|
    | \ |如果要使通配符作为普通字符使用可以在其前面加转义字符。“?”和“*”处于方括号内时不用使用转义字符就失去通配符的作用。|
    |ls \*a	|查找文件名为*a的文件|

1.  **| 管道命令符**  把前个命令原本要输出到屏幕的标准正常数据当做一下个命令标准输入”

2. **输入输出重定向 < > << >>**   1为正确输出，2为错误输出

3. **命令行的通配符**  [] 、?、* 同正则表达式语法

4. **echo**命令用于在终端输出字符串或变量提取后的值格式为“ echo [字符串 | $变量 ]”  

5. **wget**命令用于在终端中下载网络文件，格式为“ wget [参数 ] 下载地址”。 

6. **top**命令用于动态地监视进程活与系统负载等信息，其格式为top

7. **ifconfig** 命令用于获取网卡配置与络状态等信息，格式为“ifconfig [网络设备] [参数]” 

8.  **cat**、**more**、**head**、**tail** 查看纯文本文件（内容较少、内容较多，前N行，后N行）
    **tr** 命令用于替换文本件中的字符，格式为“ tr [原始字符] [目标字符 目标字符 ]”。
    **wc** 命令用于统计指定文本的行数、字节，格式为“ wc [参数] 文本”。 

9. **date**命令用于显示及设置系统的时间或日期，格式为“ date [选项] [+指定的格式 指定的格式 ]”
   date "+" 按指定时间输数系统的时间

10. **touch**命令用于创建空白文件或设置的时间，格式为“ touch [选项] [文件]”

11. **mkdir** 还可以结合-p参数来递归创建出具有嵌套叠层关系的文件目录。 
    **cp** 命令用于复制文件或者目录 ，格式为“[选项] 源文件 源文件 目标文件”。  
    **mv** 命令用于剪切文件或将重名，格式为“ mv [选项] 源文件 [目标路径 |目标文件名]” 
    **rm** 命令用于删除文件或者目录，格式为 “rm [选项] 文件”

12. **tar**命令用于对文件进行打包压缩或者解压，格式为“tar [选项] [文件]”  
tar -zcvf didi.tar.gz * 
tar -zxvf didi.tar.gz 
tar这个命令并没有压缩的功能，它只是一个打包的命令，但是在tar命令中增加一个选项(-z)可以调用gzip实现了一个压缩的功能，实行一个先打包后压缩的过程。


13. 文本搜索：grep
grep允许对文本文件进行模式查找。如果找到匹配模式， grep打印包含模式的所有行。
grep [-选项] ‘搜索内容串’文件名  -v(求反) -n(显示匹配行及行号) -i(忽略大小写) 
grep搜索内容串可以是正则表达式 

14. 查看命令位置：which 
which python 

16. 修改文件权限：chmod 
chmod 777 test/ -R 递归 test 目录下所有文件加 777 权限


### Shell脚本
13. 测试语句格式：[ 条件表达式 ]  两边均有空格
* **文件测试语句**,使用指定条件来判断文件是否存在或者权限是否满足等情况的运算符
* **逻辑测试语句**，对测试结果进行逻辑分析
逻辑“与”的运算符号是 **&&**，它表示当前面的命令执行成功后才会执行它后面的命令
逻辑”或“的运算符为 **||**，表示当前命令执行失败后才会执行它后面的命令
逻辑“非的运算符为 **！**，表示把条件测试的判断结果取相反值
*  **整数值比较语句** 仅对数字进行操作
-eq -ne -gt -ge -lt -le
* **字符串比较语句** 判断字符串是否为空值、是否相同
-z = != 

14. 流程控制语句
* if 条件测试语句
```
if 条件测试操作1
    then 命令序列1
elif 条件测试操作2
    then 命令序列2
else
    命令序列3
fi
```
* for条件循环语句
```
for 变量名 in 取值列表
do 
    命令序列
done
```
* while条件控制循环语句
```
while 条件测试操作
do    
    命令序列
done
```
* case 条件测试语句
```
case 变量值 in
模式1）
    命令序列1
    ；；
模式2)
    命令序列2
    ；；
*）
    默认命令序列
esac
```

15. 计划任务服务程序
在指定的时间段自动启用或者停止某些服务或者命令，实现运维自动化
* **at**：一次性计划
* **crond**：长期性计划
crontab -e 命令用来创建计划任务
具体的实现效果的参数如crontab -l命令：
“分、时、日、月、星期 命令”
没有设置使用（*）占位
(,)分别表示多个时间段
(-)表示一段连续的时间
(/)表示执行任务的时间间隔















