### Linux命令
1.  **| 管道命令符**  把前个命令原本要输出到屏幕的标准正常数据当做一下个命令标准输入”

2. **输入输出重定向 < > << >>**   1为正确输出，2为错误输出

3. **命令行的通配符**  [] 、?、* 同正则表达式语法

4. **echo**命令用于在终端输出字符串或变量提取后的值格式为“ echo [字符串 | $变量 ]”  

5. **wget**命令用于在终端中下载网络文件，格式为“ wget [参数 ] 下载地址”。 

6. **top**命令用于动态地监视进程活与系统负载等信息，其格式为top

7. **ifconfig** 命令用于获取网卡配置与络状态等信息，格式为“ifconfig [网络设备] [参数]” 

8.  **cat**、**more**、**head**、**tail** 查看纯文本文件（内容较少、内容较多，前N行，后N行）
    **tr** 命令用于替换文本件中的字符，格式为“ tr [原始字符] [目标字符 目标字符 ]”。
    **wc** 命令用于统计指定文本的行数、字节，格式为“ wc [参数] 文本”。 

9. **date**命令用于显示及设置系统的时间或日期，格式为“ date [选项] [+指定的格式 指定的格式 ]”
   date "+" 按指定时间输数系统的时间

10. **touch**命令用于创建空白文件或设置的时间，格式为“ touch [选项] [文件]”

11. **mkdir** 还可以结合-p参数来递归创建出具有嵌套叠层关系的文件目录。 
    **cp** 命令用于复制文件或者目录 ，格式为“[选项] 源文件 源文件 目标文件”。  
    **mv** 命令用于剪切文件或将重名，格式为“ mv [选项] 源文件 [目标路径 |目标文件名]” 
    **rm** 命令用于删除文件或者目录，格式为 “rm [选项] 文件”

12. **tar**命令用于对文件进行打包压缩或者解压，格式为“tar [选项] [文件]”
![tar命令参数]（res/tar.png）

### Shell脚本
13. 测试语句格式：[ 条件表达式 ]  两边均有空格
* **文件测试语句**,使用指定条件来判断文件是否存在或者权限是否满足等情况的运算符
* **逻辑测试语句**，对测试结果进行逻辑分析
逻辑“与”的运算符号是 **&&**，它表示当前面的命令执行成功后才会执行它后面的命令
逻辑”或“的运算符为 **||**，表示当前命令执行失败后才会执行它后面的命令
逻辑“非的运算符为 **！**，表示把条件测试的判断结果取相反值
*  **整数值比较语句** 仅对数字进行操作
-eq -ne -gt -ge -lt -le
* **字符串比较语句** 判断字符串是否为空值、是否相同
-z = != 

14. 流程控制语句
* if 条件测试语句
```
if 条件测试操作1
    then 命令序列1
elif 条件测试操作2
    then 命令序列2
else
    命令序列3
fi
```
* for条件循环语句
```
for 变量名 in 取值列表
do 
    命令序列
done
```
* while条件控制循环语句
```
while 条件测试操作
do    
    命令序列
done
```
* case 条件测试语句
```
case 变量值 in
模式1）
    命令序列1
    ；；
模式2)
    命令序列2
    ；；
*）
    默认命令序列
esac
```

15. 计划任务服务程序
在指定的时间段自动启用或者停止某些服务或者命令，实现运维自动化
* **at**：一次性计划
* **crond**：长期性计划
crontab -e 命令用来创建计划任务
具体的实现效果的参数如crontab -l命令：
“分、时、日、月、星期 命令”
没有设置使用（*）占位
(,)分别表示多个时间段
(-)表示一段连续的时间
(/)表示执行任务的时间间隔















